## 7.1 关系数据库概述

### 7.1.1 基础知识

**属性** Attribute 
&emsp;&emsp;&emsp;用于描述事物的特征。

**域** Domain
&emsp;&emsp;&emsp;属性的取值范围集合。关系数据模型中，域一般应当是**原子数据**，这种限制被称为*第一范式 1NF*。

**目** Degree
&emsp;&emsp;&emsp;$D_1 \times D_2 \times \cdots \times D_n$ 的子集称为在域 $D_1,D_2,\cdots,D_n$ 上的关系 $\mathrm{R}(D_1,D_2,\cdots,D_n)$。$\mathrm{R}$ 表示关系名，$n$ 是关系的目或度。

**候选码** Candidate Key
&emsp;&emsp;&emsp;若关系中的某一属性或属性组的值能唯一标识一个元组，则称该属性或属性组为候选码。

**主码** Primary Key
&emsp;&emsp;&emsp;若一个关系有多个候选码，则选定其中一个为主码。

**主属性** Prime attribute
&emsp;&emsp;&emsp;包含在候选码中的属性称为主属性。

**外码** Foreignkey
&emsp;&emsp;&emsp;如果关系模式 $\mathrm{R}$ 中的属性或属性组非该关系的码，是其他关系的码，该属性集对关系模式 $\mathrm{R}$ 而言是外码。

**全码** All-key
&emsp;&emsp;&emsp;关系模型的所有属性组是这个关系模式的候选码，称为全码。

#### 1. 笛卡尔积

*7.1* 设任意集合 $D_1,D_2,\cdots,D_n$，其笛卡尔积为
$$
D_1 \times D_2 \times \cdots \times D_n = \{(d_1,d_2,\cdots,d_n) | d_i \in D_i, i = 1,2,\cdots,n\}
$$
集合中每个元素 $(d_1,d_2,\cdots,d_n)$ 称为 $n$ 元组，元素的每个值 $d_i$ 称为分量。
若 $D_i$ 为有限集，**基数**为 $m_i$，则 $D_1 \times D_2 \times \cdots \times D_n$ 的基数为 $\mathrm{M} = \prod^{n}_{i=1} m_i$。

*7.2* $D_1 \times D_2 \times \cdots \times D_n$ 的子集称为在域 $D_1,D_2,\cdots,D_n$ 上的关系，记为 $\mathrm{R}(D_1,D_2,\cdots,D_n)$。$n$ 是关系的目或度，也成为**元数**，$\mathrm{R}$ 表示关系名，称 $\mathrm{R}$ 为 $n$ 元关系。

#### 2. 关系类型
$$\text{关系类型} \begin{cases} \text{基本表（基本关系）} \\ \text{查询表} \\ \text{视图表} \end{cases}$$

### 7.1.2 关系数据库模式

*7.3* 关系的描述称为关系模式：
$$R(U,D,dom,F)$$
其中，$R$ 是关系名，$U$ 是属性名集合，$D$ 是属性的域，$dom$ 是属性向域的映射集合，$F$ 是属性间数据的依赖关系集合。
通常也记为：
$$\begin{aligned} R(U) \text{\ 或\ } R( \\ \ \end{aligned} \begin{aligned} A_1 \\ \hline \ \end{aligned} \begin{aligned} ,A_2,\cdots, \\ \ \end{aligned} \begin{aligned} A_n \\ \hdashline \ \end{aligned} \begin{aligned} ) \\ \ \end{aligned}$$
其中，$A_1,A_2,\cdots,A_n$ 为属性名或域名，下划线表示该属性为主码属性，虚下划线。

### 7.1.3 关系的完整性约束

**实体完整性**：基本关系 $R$ 的主属性 $A$ 不能为空值。

**参照完整性**：基本关系 $R$ 的外码 $F$ 与基本关系 $S$ 的主码 $K_s$ 对应，则 $R$ 中每个元组在 $F$ 的取值只能是 $K_s$ 中的值或空值。

$$\hdashrule{2cm}{5pt}{1pt}$$